---
layout:     post
title:      Some Thoughts.
subtitle:   一些想法。
date:       2021-05-18
author:     Springs Lau
header-img: img/post-web.jpg
catalog: true
tags:
    - Blog
---

> 别的我不清楚，国家大事我也不懂，但是据我所知，如果一个人遇到问题只会讥讽、谩骂、回避和威胁，那这人其实挺可怜的，当然也很可恨。



我不知道从什么时候开始起，再也看不到关于其他国家正面的新闻了。也不能说完全没有，主流媒体也在报道一带一路上相对弱势的国家受我们的恩惠发展趋势一片向好，偶尔也看得到诸如朝鲜的社会主义国家欣欣向荣的民生建设。但其他大部分时候，欧美国家，或者说发达国家，或者更广泛一点，资本主义国家，在主流媒体的口中简直是人间炼狱。以我们最喜欢提起的美国为例，医疗物资匮乏、国民受教育程度低、社会治安动荡，诸如此类的词组都被我们的媒体用来形容过美国。似乎除了我们和亚非拉，世界人民都生活在水深火热之中。

根据某民日报和央某新闻等大媒体的微博评论区盛况来看，只要谩骂就会得到追捧，如果这种谩骂再加上一些中华文字的博大精深那就更会赢取满堂喝彩，民族自信就油然而生了。话说回来，如果稍微有点为其辩证，便就必然不爱国、公知、汉奸走狗了。如果说这种态度的评论出现在十八线自媒体，我觉得是无可厚非的，毕竟内容决定受众，受众影戏内容。但这是出现在我们的主流媒体的评论区，换一种看法也就是说我们的主流媒体，其实也就是Government，是允许甚至鼓励推崇这样的想法的。每次想到这个我就觉得很不是滋味，我不知道这是不是可以定义为新一种Obscurantism。

这种状况在一百多年前其实出现过，也就是慈禧闭关锁国那阵子，还有在the Cultural Revolution那段时间更甚。表现出来的和现在的差不多，即人民茫然不知所措但表现出无与伦比的自信。这几个时期都有一个绝非巧合的共同点，就是信息闭塞，说洋气一点就是Information Segregation。

信息闭塞是独裁者最有利的统治方法（请不要对号入座，只是陈述一个观点）。一旦统治者掌握了他的人民的信息来源，人民必然会服帖，因为所有的意识形态、价值观念都可以被驯服然后掌控。但是这种办法在今天确实是不太容易的，因为有一个东西叫互联网。在信息领域，几乎已经不再有地域的限制了。这时候对于一个独裁者来讲必定是统治上的大危机，因为人民的心意再也没办法很容易地控制了。所以现在我们的Government非常恐惧民众讲的话，对于言论的控制可能有过文字狱而无不及。但古话讲的好，魔高一尺道高一丈，总是有办法的。因此，防火长城（Great Firewall，简称GFW，俗称墙）应运而生。

诶，但是，墙总是可以翻过去的呀，这不是也没啥用吗。万幸的是，我们的国民受教育程度确实平均不是很高，翻越这种墙是要技术的，不是跨一下腿就可以蹬过去的。相比于有能力翻过这堵墙的人，剩下的留在墙内的绝对是大多数，而这对于一个统治者来说也就够了，毕竟有能力翻墙且有想法翻墙的人也本来没打算归顺。

如果通览华夏五千年历史，就会发现最繁荣，或者发展速度最快的时期，往往离不开信息闭塞的消失。我们最引以为傲的唐朝，广与世界相通，而且这还是在当时连进京赶考都要几月半载那种情况下，非常不容易。近一点，就是从邓小平改革开放到二十一世纪初的那几十年，我们前所未有地大规模引进先进科技、娱乐文化，各种思想百花齐放，那时候才是文化自信力真正的巅峰。再说一个看似不相关的点，Google进入中国，在且仅在那段时间。

看看现在，挺可笑的。

如果鲁迅生在现在，可能也会写和上世纪一模一样的话题，唯一有可能存在的区别就是他写的东西可能确实再也发不出去了，宣传部不会让的。这么一想，看来鲁迅还是生在以前好些，至少现在还可以读得到这种针砭时弊的文字。

真的该多读读鲁迅啊现在。得知鲁迅的文章不再进入中小学课本（不知道有没有真的实施），我也又一次很不是滋味。

鲁迅的话，往往会让后世的读者感到过于准确而脊背发凉。现在的样子，完全符合鲁迅对于上世纪中国人的描述，即一群人聚在一起，围成一圈，彼此望来望去都还是彼此，然后沉醉在自己无限的意淫里。我们挺擅长自己满足自己的意淫的，为了彰显大国地位，我们几近无条件让非洲兄弟们送人来我们的大学念书，不管啥货色都行，然后让寒窗苦读十多年的中国学生在年年更加激烈的内卷中逐渐消磨掉对创造的热情；为了精确扶贫，我们可以让所有单位甚至大学强制购买“扶贫产品”，用他们挣下的工资去培养更多张口要钱的无赖；为了展现科技大国，我们每年都搞世界互联网大会，却根本没有接入世界互联网，连上GitHub都要搭个梯子。

我们还有一个很重要的品质就是缄默。可能这也是我们大肆嘲笑特朗普家庭和拜登家庭，却可以保持对自己领导人的家庭一无所知的一种内在原因。但是总是有眼睛可以看进去，也有声音可以传出来，然后在墙外的人很惊讶地得知领导人的子女全部都在我们国民所痛恨的一无是处的欧美国家念书、存款、买房。

太讽刺了。我实在不敢想象要是有一天墙突然倒了，这个国家会变成什么样子。哦顺便一提，我们的墙是美国Microsoft造的。这样看来美国是我们的盟友吗？并不是。这是一种变相的技术封锁，是一把达摩克利斯之剑。那么我们的盟友有哪些呢？我一想，在我们关系好的国家里，好像还没有可以给我们实质性帮助的，也就是说我们相当于没有盟友，这有悖于我们一直在声张的全球化。我们就像是小县城的一个大哥，我们可以在小弟面前扬眉吐气，但是出了县城就只能打肿脸充胖子。

总之，我认为一个强大的国家不应该有如此种种的情况发生。我们这些年老爱提文化自信，但是文化自信不是自己把自己关起来，自己告诉自己我很厉害，然后外面发生啥事全靠脑补和选择性忽略。这种强大是没有底气的，底气也不是每天喊“厉害了我的国”可以培养出来的。没有底气就必然会想方设法去讽刺、挖苦、讥笑，从而获得短暂的快感。这种心态很像吃不到葡萄的狐狸，我得不到那必须骗自己说那不是好的，然后如果有朝一日有条件得到了，就立马欢天喜地。所以虽然现在人人都像是在骂特斯拉、骂苹果，但是他们在中国的营业额完全不受影响。另外，我觉得试图通过无理取闹的方式来“抵制”，确实是挺让人无语的。公布的数据不看，让做的检验不做，讲的道理也不听，活脱脱就是无赖。这种行为居然一大群人跟风助威，属实弱智。

不难想见我们在国际上到底是什么形象，反正大国形象不该是这样的吧。

以上。



> May 18th, 2021
